---
layout: quote
title: Photography Tips For Beginners
category: photography
---
本文来源于新浪微博 @创意的尾巴，转载请注明出处:
http://www.iznd.com/photography/2012/10/20/PhotographyTipsForBeginners01.html


【前言】

小生因为工作（企划部）的缘故，经常涉及到模特拍摄和产品拍摄，属于南京、上海等地摄影机构的常客，
因此也有幸接触到业内很多有名的商业摄影师，在他们的影响下，我也决定从一名手机党升级成单反党。
由于看到很多新手都会因为器材而纠结，小生也就斗胆出来写一篇个人心得，希望能够帮助单反的新手们，做出正确的抉择。
当然，这都属于一家之言，难免有错漏之处，还望诸位指点。


【1】你真的需要一部单反么？

在开篇之前，我照例要啰嗦一下，你真的需要一部单反么？
说实话，中国人是一个很喜欢从众，很喜欢做给别人看的的民族，说得难听点就是虚伪、好面子。。。
你去景点可以去统计下，现在绝大多数人手里拿的都是单反，长枪那个短炮，威武气概，
如果你再眼尖一点，继续统计，你会发现98%的人用的是P档。
仅有2%的人，用A\S\M档，而在这2%的人里，还有一半人是瞎选了一个模式（连P档都不清楚的人）。
所以，经常有人抱怨几万的器材拍出来的效果还不如卡片机！
（这个数据只是信口举个例子，不具备权威性）

如果你买单反只是为了装骚，或者仅仅是因为别人买了，我也要买，
我劝你，还是不要折腾钱了，这要下去，这部单反迟早是打入冷宫的命。
又重，又大，又复杂的机器，真的没啥好的。
看到这里如果你已经对号入座了，那么下面的文字你大可以略过。
其实，用卡片机就很好，或者手机也不错，发挥手机和卡片机的最大效能，才是你应该干的事。


【2】佳能？尼康？索尼？还是宾得？

如果你依旧决定入一台单反，下面最直接面对的问题就是佳能？尼康？索尼？还是宾得？
说实话，专业的商业摄影机构（不是指婚纱影楼）里，用的机器是哈苏、佳能比较多，尼康很少见。
其他两个品牌更是凤毛麟角，就这个问题我也问过专业的摄影师，他们的回答基本可以总结如下：
（哈苏就不用说了，因为离大家比较远，我就不阐述了，想必各位也没有兴趣。）
胶片时代尼康是王者，很多摄影师用的都是尼康。
但在数码时代的初始阶段被佳能反超，以至于很多摄影师被迫改用佳能，虽然现在尼康又稳步赶上来了，
甚至在某些方面还超过了佳能，但摄影师们因为镜头群和使用习惯的问题，就一直使用佳能了。
他们的回答也打消了我的疑虑，并不是尼康现在做的不够好，而是因为市场份额和消费习惯的问题。
因为本帖发的是尼康版，笔者用的也是尼康，所以肯定更加推荐尼康一些，尤其是对于购买中低端单反的朋友，
我一直是主张购买尼康的，为啥呢？
首先，尼康因为市场份额的问题，想要恢复当年的市场份额，就要做得相对厚道一点，给人物美价廉的好印象。
这不是尼康公司有多厚道，而是因为公司的战略需要。如果现在尼康是老大，佳能肯定会想办法拉拢人心，提高成本，降低利润。
这跟企业的良心无关，只跟市场策略相关。
一个品牌的品牌附加值比较低的时候，产品的品质就会更加凸显和重要。
相反，一个品牌的附加值非常高的时候，产品的品质就会相对被忽略一点，就好像你买路易威登的时候买得更多是品牌价值，而非产品本身

的成本。哪怕它的设计再丑，你也会为他买单。
如果一个新品牌，比如X牌皮包，没啥名气的话，你在购买的时候更多关注的是产品本身。如做工、品质、设计等等。
现在的尼康就处于这种比较尴尬的阶段，一方面前有佳能这座大山，后面有索尼、宾得的凶猛追击。另一方面又有单电市场的异军突起，瓜

分了一部分中低端的单反市场，尼康不得不在中低端产品的品质上做的尽心尽力一点，这对消费者而言，无疑是好事。

其实从尼康和佳能在代言人的选择上，我们也能大致摸到一些厂家的市场策略导向：
佳能的代言人是成龙大哥，说明佳能的目标消费者的年龄群体相对偏大，这正印证了摄影师跟我解释。
尼康的代言人是王力宏，很显然尼康的消费群体的年龄要偏小一点（不管实际消费结果如何，至少厂家是这么规划的），
尼康和佳能都有自己相对细分的市场，这是对的，既然我在老摄影师群体中竞争不过你，那我就抢占年轻群体的市场。
其实，具体到产品上，尼康和佳能也会采取错位的方式，避免直接的面对面竞争，如50D的定位比D90高半档，而D90的升级版又比60D高半档

。日企之间的竞争相对是良性，互赢的，而非简单的国内企业的价格竞争！

（PS尼康还因为CMOS的问题受制于索尼，所以尼康正在加大开发自产COMS的力度，如3200就是尼康自产的COMS）
当然，在高端产品上，各大品牌相差不大，因为他们都是舍得下血本的。
其实，中低端最厚道的，并不是尼康，而是宾得！因为宾得比尼康还要弱势（指在品牌上、服务上、渠道上）。
相同价位的宾得，做工和成本要秒杀任何一台N家或者C家的机器。

下面谈谈尼康厚道在哪：
刚才提到了，因为公司的市场策略问题（说穿了尼康在产品、价格、渠道、沟通四个环节上有3个都是短板，缺乏竞争力，只有在产品上更

下功夫，这就是所谓的4C理论）
首先，尼康的中低端机在某些程度上经常拥有高端机才有功能，经常以下犯上，而这在界限分明的佳能是绝对看不到的。
最明显的就是再便宜的尼康也有点测联动功能，而这个功能只有佳能的高端机才有。
千万不要小看点测联动这个功能，它带来的便捷是非常有效的。

其次，在曝光补偿上，不管是D3000还是D800尼康有+-5EV的曝光补偿设定，这对于用A\S档的人来说还是很有用的（M档可以无视）
而佳能只有+-2EV。

再次，在一些配件和附件上，尼康镜头遮光罩是标配的，热靴盖标配，包括LCD屏的保护盖（D90以上的机子就有）。虽然说这几个附件增加

不了啥成本，但也能反应厂家对消费者的重视。



【3】二手还是新机？

确定好自己的喜欢的品牌后，接下来就是一个很现实的问题：买新机还是2手？
在性价比上，2手单反无疑是很具有吸引力的，再加上单反如果合理使用的话，故障率其实是很低的。
如果你具备一定的鉴别技能，可以考虑二手。但笔者在这里提醒你，二手市场的水是很深的！
相机属于精密的光学仪器，摔过、或者前面的使用者的不正当操作，都会引起相机的故障。
当然以下几种人绝对不要购买2手：
1、洁癖者：
2手相机或多或少有使用痕迹，尤其是胶皮的磨损，还有目镜的灰尘，如果有洁癖的话建议不要购买。

2、疑心病重者
疑心病重的人即使买到没问题的机子，也会经常疑神疑鬼，即使是自己水平差，拍不出好片，也会怀疑到机子是不是有问题。

3、有米人
有米的人就不要在乎这点差价了，从新开始磨合，感情会不一样的。


【4】截幅还是全幅？低端还是高端？

我相信，有句话大家都听过：买你烧得起的最贵的。
如果你信了，那你就离器材党不远了。
全幅机和截幅机的区别大家找度娘肯定说的比我清楚，但我想告诉你：截幅机能满足绝大多数的人和绝大多数的拍摄场景。

很多新手问的一个问题就是：某某机和某某机相比，画质怎么样?
画质是个很虚的概念，你指的是分辨率？色彩宽容度？控噪能力？还是其他？
其实画质不仅跟相机、镜头有关，还跟你的对焦、测光有关。
对焦不实的，自然会觉得发虚，画质差，测光曝光不准，画面不通透，你也会觉得画质不好。
所以千万别简单的评价一张好照片时就说相机好，镜头好。。。
说这句话的人，给你再好的机器和镜头你也拍不出同样品质的照片来。

现在很多测评机构都在用数据量化一些衡量画质的指标，这个在测评镜头和机身的时候都会有所体现。
因为像素密度的问题，在100%放大的图片下，全幅比截幅机更有优势，这是物理特性决定的，这点不容置疑，但是

1、如果你只是在网络上分享图片，很少放大大100%去看，截幅机够了
2、如果你只是拍拍自己的小孩和花园里的花草，截幅机够了
3、如果你不指望你的图片放到图片社去赚钱，截幅机也够了

再低端的入门机比如D3100，他在CMOS的成像素质上不会有任何问题。因为成本的原因，这些低端机在做工、操控、续航能力、LCD分辨率上

会不尽如人意，当然在对焦、测光上也都会有所限制，但这并不会妨碍你出好片。
接下来，我们谈一谈尼康现役的几款相机。

