---
layout: post
title: Form2JSON
category: log
---
最近手头上在做一个项目其中用到了Spring MVC,感觉还是各种不错的。当然这不是重点，同时页面表单提交部分需要用到Ajax。当然这个也不是重点，重点是在这两个前提下，数据结构关系是多对多。类似：Student and Teacher。换句话说，一个学生可以有多个老师（三人行必有我师嘛），而相反一个老师也可以有很多个学生。这个放到表单里实现其实还不算复杂，可以使用checkbox。但是对于我这种没事找事的人，我就希望使用动态Text来做，结果引出各种问题。下面不废话了，抛出Form封装JSON的源代码，希望大家能够共勉。

{% highlight console %}
/******************************
 * 
 *@(#)Form2JSON.js
 *
 *JQuery
 *$("formid").form2json()
 *
 *@author	Poison
 *@version 	1.0, 2012/03/31 
 *@website	www.iznd.com
 *
 *******************************/

function ifArr(m){
	
    return Object.prototype.toString.apply(m) === '[object Array]';;
}

function paramString2obj(serializedParams) {

	var obj = {};
	
	function evalThem(str) {
		var attributeName = str.split("=")[0];
		var attributeValue = str.split("=")[1];
		if (!attributeValue) {
			return;
		}
		var array = attributeName.split(".");
		for ( var i = 1; i < array.length; i++) {
			var tmpArray = Array();
			tmpArray.push("obj");
			for ( var j = 0; j < i; j++) {
				tmpArray.push(array[j]);
			}
			;
			var evalString = tmpArray.join(".");
			var x = eval(evalString);
			if (!x) {
				eval(evalString + "={};");
			}else if(ifArr(x)){
				eval("x.push({"+array[array.length-1]+":attributeValue});");
				return;
			}else{
				var b = eval(evalString + "=[];");
				b.push(x);
				eval("b.push({"+array[array.length-1]+":attributeValue});");
				return;
			}
			
		}
		;
		eval("obj." + attributeName + "='" + attributeValue + "';");
	}
	;
	var properties = serializedParams.split("&");
	for ( var i = 0; i < properties.length; i++) {
		evalThem(properties[i]);
	};
	return obj;
}

$.fn.form2json = function() {
	var serializedParams = this.serialize();
	var obj = paramString2obj(serializedParams);
	return JSON.stringify(obj);
}
{% endhighlight %}
